---
title: "Региональная нормативно-правовая база применительно к вопросам охраны окружающей среды в Генеральном плане"
date: 2020-11-15
description: "Предыдущая страница Оглавление Следующая страница 5.2.2. Современное состояние нормативного обеспечения. 5.2.2.1. Региональная нормативно-пр..."
aliases:
  - "/2020/11/regionalnaa-normativno-pravovaa-baza-primenitelno-k-voprosam-ohrany-okruzausej-sredy-v-generalnom-plane.html"
url: "/regionalnaa-normativno-pravovaa-baza-primenitelno-k-voprosam-ohrany-okruzausej-sredy-v-generalnom-plane/"
---

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| [Предыдущая страница](http://www.blagorussia.ru/generalnyj-plan-goroda-voronez/obsie-voprosy-normativnogo-obespecenia) | [Оглавление](http://www.blagorussia.ru/generalnyj-plan-goroda-voronez/tom-ii) | [Следующая страница](http://www.blagorussia.ru/generalnyj-plan-goroda-voronez/5-3-ekologiceskie-ocenki-osnovnyh-polozenij-resenij-proekta-generalnogo-plana-prognoz-izmenenia-ekologiceskoj-situacii) |

## 5.2.2. Современное состояние нормативного обеспечения.

### 5.2.2.1. Региональная нормативно-правовая база применительно к вопросам охраны окружающей среды в Генеральном плане

Общие вопросы государственного управления в Воронежской области и г. Воронеже определяются Уставом (Основным законом) Воронежской области и Уставом городского округа город Воронеж.

Вопросы охраны окружающей среды и санитарно-эпидемиологического благополучия населения в составе Генерального плана регламентированы рядом нормативных актов Воронежской области.

Основным документом, регулирующим градостроительные отношения, является Закон Воронежской области «О регулировании градостроительной деятельности в Воронежской области».

Законом (ст.ст. 2, 3) предусмотрено создание региональных нормативов градостроительного проектирования, которые должны учитываться при подготовке, согласовании и утверждении документов территориального планирования муниципальных образований, утверждаемых органами местного самоуправления поселений и городских округов Воронежской области. Такие нормативы подразделяются (ст. 16) на:

* нормативы градостроительного проектирования жилой зоны;
* нормативы градостроительного проектирования общественно-деловой зоны;
* нормативы градостроительного проектирования производственной зоны;
* нормативы градостроительного проектирования зон инженерной и транспортной инфраструктур;
* нормативы градостроительного проектирования зоны сельскохозяйственного использования;
* нормативы градостроительного проектирования рекреационного назначения;
* нормативы градостроительного проектирования зон особо охраняемых территорий;
* нормативы градостроительного проектирования зон специального назначения;
* иные нормативы градостроительного проектирования.

Их предметом должны (ст. 17) являться:

* расчетные показатели для планирования размещения объектов социальной инфраструктуры;
* расчетные показатели  для планирования размещения объектов производственной инфраструктуры;
* расчетные показатели для планирования размещения объектов инженерно-транспортной инфраструктуры;
* иные расчетные показатели для планирования развития городских, сельских поселений и городских округов.

При этом непременно должны учитываться предельно допустимые нагрузки на окружающую природную среду на основе определения ее потенциальных возможностей, режима рационального использования природных и иных ресурсов с целью обеспечения наиболее благоприятных условий жизни населению, недопущения разрушения естественных экологических систем и необратимых изменений в окружающей природной среде.

Необходимость учета требований региональных нормативов градостроительного проектирования в Генеральном плане, являясь нормой бланкетной по форме, не может в настоящее время иметь правовых последствий в связи с отсутствием таковых нормативов, принятых Воронежской областной думой и вступивших в законную силу. В то же время, разработчики Генерального плана в целом и настоящего раздела в частности, находясь в контакте с разработчиками нормативов, полагают необходимым учет общих требований концепций этих разделов и их аналогов, принимаемых как разработчиками проектов нормативов, так и Генерального плана в интересах унификации градостроительных норм.

Предполагается, что во исполнение и развитие Генерального плана будет также принят ряд нормативных документов местного значения, которые упомянуты в соответствующем разделе, кроме того, местный законодатель выступит с рядом законодательных инициатив уровня Воронежской области.

Предусмотрено развитие нормативно правовой базы Воронежской области и муниципальных образований. Такой план (по состоянию на апрель 2006 г.) приводится в таблице номер.

*Таблица 5.2.1.*

#### **План работы по развитию правовой базы в области градостроительства Воронежской области и органов местного самоуправления**

| **Проект правового акта Воронежской области (соответствующие статьи федеральных  законов)** | **Проект правового акта органов местного самоуправления** |
| --- | --- |
| 1.1.Положение о составе, порядке разработки и утверждения схем территориального планирования Воронежской области **- закон Воронежской области**  ( ч.10. ст. 15 Градостроительного Кодекса РФ)  1.2. Положение о составе, порядке разработки и утверждения  документов территориального планирования муниципальных образований (схемы территориального планирования районов, генеральные планы поселений и городских округов)**– закон Воронежской области**   ( ч. 2 ст. 18 Градостроительного Кодекса РФ) | 1. Положение о составе, порядке подготовки документов территориального планирования муниципальных образований, порядок подготовки изменений и внесения их в такие документы, а также состав, порядок подготовки планов реализации таких документов –**постановление главы администрации**. (ч. 2 ст. 18 Градостроительного кодекса РФ) |
| 2. Определение состава, порядка подготовки и утверждения региональных нормативов градостроительного проектирования - **закон Воронежской области**(ч. 5. ст.24 Градостроительного Кодекса РФ). | 2. Определение состава, порядка подготовки и утверждения местных нормативов градостроительного проектирования- **постановление главы администрации**. (ч.6. ст. 24 Градостроительного Кодекса РФ, п.20, ст. 14 Федерального закона №131-ФЗ) |
| 3. Определение состава и порядка деятельности комиссии по подготовке проекта правил землепользования и застройки – **закон Воронежской области** (ч. 17 ст. 31 Градостроительного Кодекса) | 3.1. Установление этапов градостроительного зонирования, порядка и сроков проведения работ по подготовке проекта правил землепользования и застройки, иных положений, касающихся организации указанных работ - **постановление главы администрации** (ч.5 ст. 31 Градостроительного Кодекса РФ) |
|  | 3.2. Утверждение состава и порядка деятельности комиссии по подготовке проекта правил землепользования и застройки – постановление главы местной администрации ( ч.6 ст. 31 Градостроительного Кодекса РФ) |
| 4. О составе и содержании проектов планировки территории, подготовка которых осуществляется на основании документов территориального планирования Воронежской области и муниципальных образований - **закон Воронежской области**(ч.8, ст. 42 Градостроительного Кодекса РФ) |  |

В настоящее время, в связи с принятием Закона   Воронежской области  «О регулировании градостроительной деятельности в Воронежской области», Воронежская область исполнила свои намерения законодательные намерения, изложенные в этом плане.

Законодательством РФ установлены крайние сроки принятия органами местного самоуправления документов территориального планирования, после истечения которых вводятся определенные ограничения и запреты, блокирующие действия органов государственной власти и местного самоуправления в сфере землеустройства, градостроительства, строительства. Так, например (Градостроительный кодекс РФ, ст. ст. 9, 45, 51; Федеральный закон «О введении в действие градостроительного кодекса Российской Федерации»):

 С 1.06. 2008 г. «Не допускается принятие органами государственной власти, органами местного самоуправления решений о резервировании земель, об изъятии, в том числе путем выкупа, земельных участков для государственных или муниципальных нужд, о переводе земель из одной категории в другую при отсутствии документов территориального планирования, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами»;

С 1.01. 2008 г. «Не допускается осуществлять подготовку документации по планировке территории при отсутствии документов территориального планирования, за исключением случаев подготовки проектов межевания застроенных территорий и градостроительных планов земельных участков по заявлениям физических или юридических лиц»;

С 1.01.2010 г. «Не допускается выдача разрешений на строительство при отсутствии правил землепользования и застройки, за исключением строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства на земельных участках, на которые не распространяется действие градостроительных регламентов или для которых не устанавливаются градостроительные регламенты, и в иных предусмотренных федеральными законами случаях».

Таким образом, разработка и утверждение документов территориального планирования муниципальных образований должна являться приоритетной задачей органов местного самоуправления в 2005-2006 годы и до 2009 года включительно.

Ряд специфических природоохранительных требований содержится в Законе Воронежской области «Об охране окружающей среды и обеспечении экологической безопасности на территории Воронежской области». Законом предусматривается необходимость обеспечения охраны редких и исчезающих животных, растений и почв на территории Воронежской области и запрещается любая деятельность, ведущая к угрожающая их существованию, либо ведущая к сокращению их численности (площади).

Кроме того, ряд специальных требований в части охраны окружающей среды, учитываемых Генеральным планом и детализированных в настоящем разделе содержится в Законах Воронежской области «О питьевой воде», «Об охране атмосферного воздуха», «О здравоохранении в Воронежской области», Постановление Администрации Воронежской области от 28.05.1998 г. №500 (применительно к особо охраняемым природным территориям).

Особое значение имеет Закон Воронежской области «О порядке ведения лесного хозяйства, использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов, расположенных на землях городских поселений Воронежской области», законодательная новелла, определяющая, в том числе, порядок лесопользования в городских лесах Воронежской области. Из норм п. 3 ст. 5 Закона, определяющие, что городские леса входят в состав рекреационных зон поселений и п. 2 цитируемой статьи, определяющих рекреационное назначение таких лесов, а также ст.  8 Закона следует необходимость создания особо охраняемых природных территорий на участках, переводимых в состав городских лесов из Государственного лесного фонда, поскольку базовый режим лесопользования городских лесов представляется разработчикам раздела неприемлемым для названных участков.

При согласовании проекта Генерального плана с заинтересованными органами государственной власти следует учитывать положения Закона Воронежской области «О системе исполнительных органов государственной власти Воронежской области».

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| [Предыдущая страница](http://www.blagorussia.ru/generalnyj-plan-goroda-voronez/obsie-voprosy-normativnogo-obespecenia) | [Оглавление](http://www.blagorussia.ru/generalnyj-plan-goroda-voronez/tom-ii) | [Следующая страница](http://www.blagorussia.ru/generalnyj-plan-goroda-voronez/5-3-ekologiceskie-ocenki-osnovnyh-polozenij-resenij-proekta-generalnogo-plana-prognoz-izmenenia-ekologiceskoj-situacii) |

Поделиться

* Получить ссылку
* Facebook
* X
* Pinterest
* Электронная почта
* Другие приложения

Ярлыки:
[Воронеж](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%92%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%B6)
[Генеральный план](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%93%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD)



### Комментарии

#### Отправить комментарий




### Популярные сообщения

[![Изображение](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhgSG21PyW3uyy9gRIrJtKW_kUnhoRKQurEbbgh3AB-QeObd1PbPEJRfpRUp9UIrPeFQOTuRwP57ZdPHiApc4O5ia53BfnKXH4T9ulanGJb0CnYM09ADPmPMVUJdSlrdiYmlnG66QCLYgep/s1600/%25D0%25BA%25D0%25BB%25D1%258E%25D1%2587%25D1%258C.jpg)](https://www.blagorussia.ru/2021/01/vidy-vlasti.html)

Автор:


[Александр Бобров](https://www.blogger.com/profile/03771662766477114754 "author profile")


[апреля 10, 2021](https://www.blagorussia.ru/2021/01/vidy-vlasti.html "permanent link")

### [Виды власти](https://www.blagorussia.ru/2021/01/vidy-vlasti.html)

Поделиться

* Получить ссылку
* Facebook
* X
* Pinterest
* Электронная почта
* Другие приложения

[Отправить комментарий](https://www.blagorussia.ru/2021/01/vidy-vlasti.html#comments)

[![Изображение](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEg_ubOiunilK6EZiGZ_dU5Aoe5XVQgssjrALIzVaevG80XhPSKgUXXp75O5K9kgXdgg19w_XCQSN3H1nm2zEPt6fLeGz3QpSC1LrrzXTrQo0_lLa-n9grMNG2vKBNaugXNxkxVH5DC0Wqe3/w458-h640/%25D0%25B3%25D0%25B5%25D0%25BD%25D0%25BF%25D0%25BB%25D0%25B0%25D0%25BD.jpg)](https://www.blagorussia.ru/2020/06/generalnyj-plan-goroda-voronezh.html)

Автор:


[Александр Бобров](https://www.blogger.com/profile/03771662766477114754 "author profile")


[июня 03, 2020](https://www.blagorussia.ru/2020/06/generalnyj-plan-goroda-voronezh.html "permanent link")

### [Генеральный план города Воронеж](https://www.blagorussia.ru/2020/06/generalnyj-plan-goroda-voronezh.html)

Поделиться

* Получить ссылку
* Facebook
* X
* Pinterest
* Электронная почта
* Другие приложения

[Отправить комментарий](https://www.blagorussia.ru/2020/06/generalnyj-plan-goroda-voronezh.html#comments)

[![Изображение](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjI2tQMIKYVOeVrTEtKwdxrWMdy2vtZO3e_zbzC7dlH0gy-lhqUg8gDi-hBwg5YtWv66MvzEXUtE_fGmlzsFAwC1gWn9XEkKlCTZUBI64vCwrw0TCfWnZuAMUCTEI_8kzIdBMLswxP7TkrpL8g-azifWE7y-PkDapSeYuS4m6G-C3QX6tRtKcNTjCBdWH8/w640-h640/kandinsky-download-1695312877484.png)](https://www.blagorussia.ru/2023/09/osnovnoe-primenenie-informacionnyh-tekhnologij-v-psihologii.html)

Автор:


[Артем Диденко](https://www.blogger.com/profile/04844297396744788167 "author profile")


[сентября 21, 2023](https://www.blagorussia.ru/2023/09/osnovnoe-primenenie-informacionnyh-tekhnologij-v-psihologii.html "permanent link")

### [Основное применение информационных технологий в психологии](https://www.blagorussia.ru/2023/09/osnovnoe-primenenie-informacionnyh-tekhnologij-v-psihologii.html)

Поделиться

* Получить ссылку
* Facebook
* X
* Pinterest
* Электронная почта
* Другие приложения

[Отправить комментарий](https://www.blagorussia.ru/2023/09/osnovnoe-primenenie-informacionnyh-tekhnologij-v-psihologii.html#comments)

Автор:


[Александр Бобров](https://www.blogger.com/profile/03771662766477114754 "author profile")


[мая 21, 2020](https://www.blagorussia.ru/2020/05/bankovskaa-sistema-osnovnoj-potrebitel-uslug-tajnyh-pokupatelej.html "permanent link")

### [Банковская система основной потребитель услуг тайных покупателей](https://www.blagorussia.ru/2020/05/bankovskaa-sistema-osnovnoj-potrebitel-uslug-tajnyh-pokupatelej.html)

Поделиться

* Получить ссылку
* Facebook
* X
* Pinterest
* Электронная почта
* Другие приложения

[Отправить комментарий](https://www.blagorussia.ru/2020/05/bankovskaa-sistema-osnovnoj-potrebitel-uslug-tajnyh-pokupatelej.html#comments)

Автор:


[Александр Бобров](https://www.blogger.com/profile/03771662766477114754 "author profile")


[января 04, 2021](https://www.blagorussia.ru/2021/01/tom-i-cast-1.html "permanent link")

### [Том I часть 1](https://www.blagorussia.ru/2021/01/tom-i-cast-1.html)

Поделиться

* Получить ссылку
* Facebook
* X
* Pinterest
* Электронная почта
* Другие приложения

[Отправить комментарий](https://www.blagorussia.ru/2021/01/tom-i-cast-1.html#comments)

[![Изображение](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhUjVMbfqHU9nc38wl7TjcJJSDVYaeyv-ajtATvLZovQa_xmta6nlzf9HjGtmmUlvgmxm46CCsBsco0aGu5oyY2BwYHyoz6Ad2gKDKidUjhxV-KaEUTJgXn3MmZ5_N21PPeAIfv1x-FTNXA/w458-h640/%25D1%2581%25D1%2585+%25D0%25B3%25D0%25BE%25D1%2580%25D0%25BE%25D0%25B4%25D1%2581%25D0%25BA+%25D0%25BF%25D0%25B0%25D1%2581%25D1%2581%25D0%25B0%25D0%25B6%25D0%25B8%25D1%2580%25D1%2581%25D0%25BA%25D0%25BE%25D0%25B3%25D0%25BE+%25D1%2582%25D1%2580%25D0%25B0%25D0%25BD%25D1%2581%25D0%25BF.jpg)](https://www.blagorussia.ru/2020/11/sh-gorodsk-passazirskogo-transporta.html)

Автор:


[Александр Бобров](https://www.blogger.com/profile/03771662766477114754 "author profile")


[ноября 24, 2020](https://www.blagorussia.ru/2020/11/sh-gorodsk-passazirskogo-transporta.html "permanent link")

### [Схема городского пассажирского транспорта](https://www.blagorussia.ru/2020/11/sh-gorodsk-passazirskogo-transporta.html)

Поделиться

* Получить ссылку
* Facebook
* X
* Pinterest
* Электронная почта
* Другие приложения

[Отправить комментарий](https://www.blagorussia.ru/2020/11/sh-gorodsk-passazirskogo-transporta.html#comments)

Автор:


[Александр Бобров](https://www.blogger.com/profile/03771662766477114754 "author profile")


[июля 09, 2020](https://www.blagorussia.ru/2020/07/zilye-zony.html "permanent link")

### [Жилые зоны](https://www.blagorussia.ru/2020/07/zilye-zony.html)

Поделиться

* Получить ссылку
* Facebook
* X
* Pinterest
* Электронная почта
* Другие приложения

[Отправить комментарий](https://www.blagorussia.ru/2020/07/zilye-zony.html#comments)

Автор:


[Александр Бобров](https://www.blogger.com/profile/03771662766477114754 "author profile")


[сентября 19, 2020](https://www.blagorussia.ru/2020/09/karty-gradostroitelnogo-zonirovania.html "permanent link")

### [карты градостроительного зонирования](https://www.blagorussia.ru/2020/09/karty-gradostroitelnogo-zonirovania.html)

Поделиться

* Получить ссылку
* Facebook
* X
* Pinterest
* Электронная почта
* Другие приложения

[Отправить комментарий](https://www.blagorussia.ru/2020/09/karty-gradostroitelnogo-zonirovania.html#comments)

Автор:


[Александр Бобров](https://www.blogger.com/profile/03771662766477114754 "author profile")


[июня 12, 2020](https://www.blagorussia.ru/2020/06/11-inzenernaa-podgotovka-territorii.html "permanent link")

### [11. Инженерная подготовка территории](https://www.blagorussia.ru/2020/06/11-inzenernaa-podgotovka-territorii.html)

Поделиться

* Получить ссылку
* Facebook
* X
* Pinterest
* Электронная почта
* Другие приложения

[Отправить комментарий](https://www.blagorussia.ru/2020/06/11-inzenernaa-podgotovka-territorii.html#comments)

Автор:


[Александр Бобров](https://www.blogger.com/profile/03771662766477114754 "author profile")


[января 05, 2021](https://www.blagorussia.ru/2021/01/harakteristika-i-ocenka-ekologiceskogo-sostoania-vodnyh-obektov-g-voroneza.html "permanent link")

### [Характеристика и оценка экологического состояния водных объектов г. Воронежа](https://www.blagorussia.ru/2021/01/harakteristika-i-ocenka-ekologiceskogo-sostoania-vodnyh-obektov-g-voroneza.html)

Поделиться

* Получить ссылку
* Facebook
* X
* Pinterest
* Электронная почта
* Другие приложения

[Отправить комментарий](https://www.blagorussia.ru/2021/01/harakteristika-i-ocenka-ekologiceskogo-sostoania-vodnyh-obektov-g-voroneza.html#comments)




[Политика конфиденциальности](http://partnerstvo.blagorussia.ru/politika-konfidencialnosti)

![](https://mc.yandex.ru/watch/21798445)

![Top.Mail.Ru](https://top-fwz1.mail.ru/counter?id=2347426;js=na)

[Технологии Blogger](https://www.blogger.com)

@ 2010 - 2025 года





### Перевести - Translate

### Навигация по сайту

* [Главная страница](https://blagorussia.blogspot.com/)
* [Новости](https://novosti.blagorussia.ru/)
* [О проекте](https://blagorussia.blogspot.com/2021/01/home.html)

### Разделы

* [Архивы75](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%90%D1%80%D1%85%D0%B8%D0%B2%D1%8B)
* [Бесплатные курсы3](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%91%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%D1%8B)
* [Воронеж582](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%92%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%B6)
* [Генеральный план490](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%93%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD)
* [Демография1](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%94%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%8F)
* [Идеология48](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%98%D0%B4%D0%B5%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)
* [Италия1](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%98%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%8F)
* [Новости241](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8)
* [Партнерство79](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%BD%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE)
* [Психология1](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%9F%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)

* [Содействие занятости1](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%A1%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D0%B5%20%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D1%8F%D1%82%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8)
* [Статистика107](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)
* [Технологии2](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%A2%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B8)
* [Цифровые профессии1](https://www.blagorussia.ru/search/label/%D0%A6%D0%B8%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5%20%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8)

Показать больше
Показать меньше

### Соцсети

* [Группа Google](https://groups.google.com/g/BlagoRussia)
* [Дзен](https://dzen.ru/blagorussia)

### ВКонтакте

### Одноклассники

### Нас просмотрело:

## Постоянные читатели

### [Сообщить о нарушении](https://www.blogger.com/go/report-abuse)

### Facebook

> [Общественное благополучие](https://www.facebook.com/blagorussia)
